Intuimos que estos problemas del punto 2 también están en los espacios lab
Proponemos el desarrollo de una herramienta prototipo (el cuadrante de coordenadas) como herramienta de autoanálisis para los espacios. Primer borrador de un termómetro crítico
Análsis de los casos con la elaboración de los conceptos. 


Observar, explicitar y problematizar conductas: nos fijamos en los comportamientos en estos casos. Detrás de lo que se hace y de cómo se hace, hay creencias y pensamientos más o menos conscientes, que podremos vincular con los conceptos del punto 2.
 
Algunas pistas para desentrañar los casos:
... qué cosas están prohibidas o "mal vistas"?
... qué limitaciones mentales tenemos a la hora de construir el espacio/relaciones? (vienen del conocimiento como cajitas estanco?)
... qué tiempo y espacio ocupa la tecnología en las dinámicas? 
... qué pasa si la persona de referencia (técnico) es mujer?
... abordaje de los talleres/espacios de formación/capacitación
... narrativas y género en las tecnologías : cómo se convoca, quién facilita, 
... Qué creencias o pensamientos crees que están detrás de lo que estás viendo?
... Hay procesos de anulación del cuerpo (presencia, expresión, acción)?
... Hay procesos de manipulación de la mente?
... Existen relaciones de poder en torno a la masculinidad? Ej. auto-percepción de inseguridad heredada en mujeres, que se expresa y transmite. Decir que no es posible, o que habrá dificultades no está permitido.
... Hay violencia estructural o ambiental?
... Influencias de los usos comerciales y los productos tecnológicos de fuera del Lab (ej. apps o robots comerciales) en prácticas concretas?
... ¿Quien promueve las ideas?¿quien se queda con el merito / proyecto? ¿por qué? ¿quien apoya? 
... ¿Quien hace que? ¿por qué? ¿roles?Quién acude a la "cosa"?
... Existe algún conflicto que catilice o inhiba determinadas conductas? Es motor de cambio en estos espacios? ... O no hay ningún conflicto?
... El error ¿está permitido? quién puede intentarlo? quién puede fallar? 
... ¿Hay reflexión, ya sea sistemática o esporádica? ¿Hace falta una auto-evaluación de los espacios? ¿Se perciben necesarias?
... la apropiación vs la propiedad por un lado se empoderan usuarixs/trabajadorxs pero se percibe como "su choco"? Cuándo pasa esto?
... que espectitivas tiene el espacio? explícitas
... que espectattivas tiene la persona usuaria? Hay quien va como Pedro por su casa y eso le abre puertas?
... Cómo lo conocen?
... En las actividades educativas: es mejor cuanta más tecnología, kits más acabados? Es decir, la tecnología como producto/objeto en lugar de medio, juguete más que juego.


A partir de las pistas y ubicando el cuadrante para ubicar puntos comunes a analizar.

